---
layout: post
title: "Semaine 12 — Coloration HE et premiers landmarks"
date: 2026-03-21
tags: [biologie, données-humaines]
summary: "Bonne semaine avec la coloration HE des sutures rat P5 quasi bouclée (80%) et le début du protocole de landmarks sur la base du crâne."
next_week:
  - "IF Ki67 sur coupes adjacentes aux HE"
  - "Continuer les landmarks base du crâne — 10 sujets supplémentaires"
  - "Première réunion de suivi avec le directeur"
---

## Faits marquants

- **Coloration HE à 80%** — Les coupes sagittales de crâne de rat P5 sont terminées pour les 6 premiers échantillons (3 WT, 3 mutants Fgfr3). L'épaississement des sutures chez les mutants est bien visible.
- **Landmarks base du crâne** — Premiers tests du protocole de placement sur 5 sujets contrôle. La reproductibilité intra-observateur est encourageante (ICC > 0.92).

---

## 🔬 Biologie

### Ce qui a été fait

La semaine a été consacrée à la coloration hématoxyline-éosine sur les coupes sagittales de crâne de rat au stade P5. Le protocole a été légèrement ajusté par rapport aux essais précédents : le temps d'hématoxyline a été réduit de 5 à 4 minutes pour un meilleur contraste des noyaux.

### Résultats notables

Les mutants Fgfr3 Y367C/+ montrent un épaississement marqué du front ostéogénique au niveau des sutures coronales. L'augmentation de densité cellulaire (+45% en moyenne) est cohérente avec la littérature sur l'achondroplasie. Les images sont de bonne qualité pour la quantification automatisée prévue avec QuPath.

### Problèmes rencontrés

Une coupe (WT-3) a été légèrement endommagée lors du montage. À refaire si nécessaire pour compléter le jeu de données.

---

## 🧑‍⚕️ Données humaines

### Ce qui a été fait

Début de la validation du protocole de placement des landmarks sur la base du crâne. Cinq sujets contrôle ont été annotés deux fois chacun pour évaluer la reproductibilité intra-observateur sur 3D Slicer.

### Résultats notables

Les ICC intra-observateur sont tous supérieurs à 0.90 pour les 12 landmarks testés. Le point le plus variable est le basion (ICC = 0.91), les autres sont au-dessus de 0.95. Très encourageant pour la suite.

---

## 📊 Métriques de la semaine

| Indicateur | Valeur |
|---|---|
| Entrées cahier de labo | 4 |
| Heures labo | ~18h |
| Heures bioinfo | ~4h |
| Sujets landmarkés | 5 |
